tags: #estudos/economia 

# Planejamento e Orçamento:
- O planejamento é uma das tarefas essenciais de gestão governamental. É por meio dele que se definem as estratégias para orientar o rumo que se deseja para o país e são definidas as prioridades do Governo Federal. Como os recursos - financeiros, organizacionais, informacionais e tecnológicos -  de um país são limitados, é preciso fazer escolhas. E **o planejamento é um espaço político decisório no qual o governo decide, em respostas às demandas da sociedade, quais políticas públicas serão implementadas para enfrentar problemas e aproveitar oportunidades**.

# Instrumentos utilizados pelo Governo Federal:
- **Plano Plurianual (PPA)**: o PPA é um instrumento de planejamento governamental que define as diretrizes, objetivos e metas de administração pública federal **para o horizonte de quatro anos** - vigente do segundo ano do mandato atual do presidente até o primeiro ano do mandato do próximo presidente, quando é preparado um novo PPA. Define as grandes prioridades nacionais e regionais com metas para cada área de atuação: saúde, educação, saneamento, transporte, energia, etc. **O PPA é a grande lei de planejamento do país**. É ele que faz o vínculo entre o plano estratégico do governo e os orçamentos de cada ano (LOA). Também é incluído no PPA os gastos necessários para garantir a oferta permanente de determinado serviço público: exemplo, distribuição de cestas básicas para populações carentes. Cada esfera do Governo tem uma PPA (Federal), PPA (estadual) e PPA (municipal) porque eles possuem suas prórprias responsabilidades. *"Aqui são definidos os planejamento dos gastos."*
- **Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO)**: é ela que define **o que é mais importante** e como o governo deve montar e aplicar o orçamento a cada ano. Ele traz as regras para elaborar e executar o orçamento para o ano seguinte, definindo também prioridades e metas do governo. Tanto a LDO quanto o orçamento seguem um plano maior, que é justamente o PPA. A LDO estabelece a ligação entre a LOA e a PPA. Aqui diz, **por exemplo**, quanto será o reajuste do salário mínimo e quanto o governo precisa poupar todo ano para pagar sua dívida. *Aqui são definidas as "regras do jogo".*
- **Lei Orçamentária Anual (LOA)**: antes de fazer o orçamento, o governo prepara a Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO). A LOA estima as receitas e programa as despesas de cada ano de acordo com a prioridades do PPA e as regras estabelecidas pela LDO. **Nenhuma despesa pública pode ser executada sem estar prevista no LOA**. O orçamento federal inclui toda a programação de gastos da administração pública, desde o pagamento de pessoal, aposentadorias, saúde, educação, até os investimentos de empresas estatais. O orçamento público na verdade é uma LEI, que é justamente a LOA. *"Aqui é a fase de aplicação dos recursos propriamente planejados seguindo as regras da LDO".*

| Receitas | Dispensas |
| - | - |
| **Vinculadas**: só podem ser usadas para determinados fins, definidos em lei. Exemplo: salário educação - contribuição paga pelas empresas a UNIÃO que só pode ser usada para cobrir gastos com ensino fundamental. Outro exemplo é a contribuição chamada CIDE que vem embutida no preço da gasolina que só pode ser usada na construção e recuperação de estradas, em infraestrutura de transporte e em ações de proteção ambiental. | **Obrigatórias**: pagamentos da dívida pública; salários dos servidores; aposentadorias; benefícios como auxílio maternidade e auxílio doença; transferências que a constituição define para estados e municípios e etc. Acaba deixando pouca margem para a despesa discricionária. |
| **Não vinculada**: de outro lado, é aquele em que o administrador público poderá escolher, utilizando-se dos critérios da conveniência e oportunidade, onde aplicar os valores arrecadados | **Discricionárias**: financiamento de pesquisas científicas; melhoria do ensino; modernização de hospitais; contrução de estradas, infraestrutura e etc.

---
# Notas
- Fontes de receitas: tributos, TPF.