tags: #daily 
created: 2023-04-22 15:29

- É amanhã...
- Estudei 3h. 

# Redação
- Introdução: repertório, tema e tese, resumo do a1 e a2.
- Argumentação1: conectivo, destrinchando a1 tentanto correlacionar a tese.
- Argumentação2: conectivo, destrinchando a2 tentando correlacionar a tese.
- conclusão:  Deve haver agentes; Por síntese, o autor expõe os argumentos resumidamente e conclui o texto afirmando a veracidade; Com proposta de solução, onde o autor retoma os problemas e, por meio deste, propõe interverções.
- É possível adicionar repertório em cada uma das partes, assim aumentando sua nota.

# Conhecimentos
- real desvalorizado = dólar valorizado e vice-versa.

# Matemática financeira
## juros
- juros simples: j = C * i * t
- juros compostos: $M = C(1+i)^t$
- capital: aplicar.
- Juros compostos: quer tempo e tem log = dividir montante pelo capital para pegar o dividendo.

## SAC
- p1 = amo a ju.di th (amortização + o juros que incide sobre a divida)
- amortização = amo o son ($\frac{so}{n}$ saldo zero (dívida) dividido pelo número de parcelas)
- juro = saldo sobre juro.
- sd = sa (saldo anterior — dívida) - amortização
- última prestação = amo o ju.an (amortização + juro que incide sobre a própria amortização)
- somatório das prestações = p + u . $\frac{n}{2}$
- SALDO DEVEDOR: $s_n$ = s0 - n  . amortização

## Price
- se for prestações mensais e iguais é price.
- a = dívida
- se n (expoente do fator) é negativo
	- p = a / ani
	- ani =  $\frac{1 - f}{i}$
- se n é positivo
	- p = a . ani
	- ani = meu filho vê f1 = $\frac{f \times 1}{f - 1}$
		- f = $(1 + i)^n$

# Exercicios
- 

## Você fez alguma coisa dessa lista?
- [ ] Passou fio dental.
- [ ] Escovou os dentes pelo menos 3 vezes.
- [ ] Fez exercício.
- [ ] Meditou pelo menos 10 minutos.
- [ ] Leu pelo menos 10 páginas de um livro.